---
problemsetTitle: Latihan 20
date: 12 Februari 2026
meetingNumber: 24
questionCount: 6
time: 30 menit
---

# Soal 1–3<br>Arena Para Pejuang

Di dunia Nolep, sebuah turnamen legendaris diadakan setiap abad sekali di Arena Petualang. Turnamen ini mempertemukan $n$ orang pejuang muda dari berbagai penjuru kerajaan.

Pejuang ke-$i$ memiliki *health* awal $h_i$, berupa bilangan bulat nonnegatif. Dalam turnamen, para pejuang akan bertarung secara otomatis mengikuti aturan magis berikut.

Setiap babak, secara bersamaan semua pejuang yang masih berdiri$^\ast$ akan menyerang setiap pejuang lainnya. Setiap serangan otomatis akan menyebabkan 1 poin *damage* pada *health* lawan. Setelah satu babak, jika hanya tersisa satu pejuang, maka dialah pemenangnya. Jika lebih dari satu pejuang masih hidup setelah babak terakhir, mereka kembali ke arena dan babak baru dimulai. Jika semua pejuang gugur dalam babak yang sama (tidak ada pejuang yang tersisa), maka turnamen dinyatakan berakhir tanpa pemenang.

Sebagai Dewa Nolep baru yang cerdas, kamu ingin menghitung berapa banyak cara penetapan *health* awal yang membuat arena berakhir tanpa pemenang. Karena jika ada pemenang tunggal, maka dikhawatirkan terjadi ketidakseimbangan alam.

Sebagai contoh, terdapat 3 orang pemain. Dewa Nolep mengatur *health* awal dengan $[1, 4, 4]$. Setelah babak pertama, maka *health* menjadi $[0, 2, 2]$. Lalu setelah babak kedua menjadi $[0, 1, 1]$. Dan pada akhir babak ketiga, semua pemain gugur tanpa pemenang: $[0, 0, 0]$.

^: $^\ast$Seorang pejuang dikatakan berdiri jika *health*-nya lebih besar dari $0$, atau $H > 0$.

??tof Terdapat 6 orang pejuang dengan *health* awal $[1, 2, 5, 6, 6, 7]$. Turnamen akan berakhir tanpa pemenang.

?? Saat ini hanya terdapat 2 orang pejuang dengan *health* awal $1 \leq h_i \leq 7$. Karena sedang ngantuk berat, Dewa Nolep melakukan kesalahan sehingga turnamen berakhir dengan seorang pemenang. Tentukan banyak kemungkinan *health* awal sehingga hal ini terjadi.

?? Agar tidak melakukan kesalahan seperti sebelumnya, pada pagi harinya Dewa Nolep sudah meminum Kopi Kapal Air. Saat ini terdapat 3 pejuang dengan *health* awal $1 \leq h_i \leq 9$. Tentukan banyaknya cara Dewa Nolep mengatur *health* awal.

# Soal 4–6<br>Ritual AND-XOR

Di Arena Pelatihan Nolep, para pejuang menjalani ritual kuno. Setiap pejuang memiliki suatu energi berupa bilangan bulat. Dewa Nolep menemukan fakta bahwa energi arena hanya akan stabil jika hasil AND dari seluruh energi pejuang lebih besar atau sama dengan hasil XOR dari seluruh energi pejuang. Atau secara matematis, misalkan $e_i$ adalah energi pejuang ke-$i$, energi arena akan stabil jika dan hanya jika $$ e_1 \wedge e_2 \wedge \cdots \wedge e_n \geq e_1 \oplus e_2 \oplus \cdots \oplus e_n. $$

Oleh karena itu, sebelum ritual dimulai, Dewa Nolep boleh mengatur ulang urutan pejuang. Pejuang boleh diurutkan ulang dengan cara apapun, tapi semua pejuang harus ikut ritual.

??tof Terdapat 4 pejuang dengan nilai energi $[13, 1, 11, 7]$. Energi arena stabil.

?? Terdapat 15 pejuang, dengan energi masing-masing $e_i \in \{0, 1\}$. Tentukan banyak urutan sehingga energi arena stabil.

?? Terdapat 5 pejuang dengan energi masing-masing di antara 0 sampai 15 (inklusif). Tentukan banyak urutan sehingga energi arena stabil.