---
problemsetTitle: Latihan 10
date: 16 Januari 2026
meetingNumber: 13
questionCount: 9
time: 30 menit

solver: Zafran Prayata Wiza
class: X.8
---

# Soal 1–3<br>Lampu LED

> [!question]
> ?? Perhatikan beberapa contoh susunan lampu berikut. Manakah saja dari deretan lampu berikut yang sudah rapi?
>
> - [ ] MBBMB
> - [ ] MMM
> - [x] BMBM
> - [ ] BBMMBBMMBBMM
> - [x] B

Lampu harus selang-seling, antara MBMB… atau BMBM…. Jika panjang susunan 1, maka dapat dipastikan susuan tersebut rapi.

> [!question]
> ?? Diberikan urutan lampu $$\text{BMMBBBMMMMBBBBBMMMMMMBBBBBBBMMMMMMMM},$$ ada berapa banyak lampu yang harus dimatikan agar susunan lampu tersebut rapi?
>
> !! 28

Pola barisan tersebut adalah 1 biru, 2 merah, 3 biru, …, 8 merah. Mulai dari kelompok kedua (2 merah), matikan 1 lampu. Untuk kelompok ketiga, matikan 2 lampu. Begitu seterusnya. Diperoleh total lampu yang perlu dimatikan adalah $1 + 2 + \cdots + 7 = 28$ lampu.

> [!question]
> ?? Diberikan urutan lampu $$\text{BMMBBBMMMMBBBBBMMMMMMBBBBBBBMMMMMMMM},$$ ada berapa banyak cara mematikan lampu agar susunan lampu tersebut rapi dengan mematikan lampu sesedikit mungkin?
>
> !! $\pu{40320}$

(Barisan sama dengan Soal 2). Untuk kelompok kedua, ada $\binom{2}{1}$ cara mematikan lampu. Kelompok ketiga ada $\binom{3}{2}$ cara. Kelompok ke-$8$ ada $\binom{8}{7}$ cara.

Perhatikan bahwa $\displaystyle\binom{i}{i-1} = \frac{i!}{(i-1)! \times 1!} = i$. Maka keseluruhan cara ada $2 \times 3 \times \cdots \times 8 = 8! = \pu{40320}$.

^: $\binom{a}{b}$ melambangkan koefisien binomial, atau kombinasi $b$ dari $a$.

# Soal 4–6<br>Menjelang Ujian TKA

Terdapat sistem keamanan dengan kode rahasia $p$ dan $q$. Nilai $\operatorname{kpk}(p, q) = X$ dan $\operatorname{fpb}(p, q) = Y$ untuk suatu bilangan $X$ dan $Y$ yang akan ditentukan.

> [!question]
> ?? Diketahui $X = Y$, ada berapa banyak pasangan $(p, q)$ yang mungkin?
>
> !! 1

Hanya ada satu pasangan, yaitu jika $p = q$.

> [!question]
> ?? Diketahui $X = 10!$ dan $Y = 2026$. Ada berapa banyak pasangan $(p, q)$ yang mungkin?
>
> !! 0

Perhatikan bahwa untuk suatu bilangan asli $p$ dan $q$, $\operatorname{fpb}(p, q)$ harus habis membagi $\operatorname{kpk}(p, q)$. Karena $Y$ tidak habis membagi $X$, maka tidak ada pasangan $(p, q)$ yang mungkin.

> [!question]
> ?? Diketahui $Y = 2026$. Tentukan nilai $X$ terkecil sehingga banyaknya pasangan $(p, q)$ lebih dari 10.
>
> !! $\pu{425460}$

Diketahui dari hubungan fpb dan kpk bahwa $pq = XY$. Definisikan $p = aY$ dan $q = bY$ dengan $\operatorname{fpb}(a, b) = 1$. Dari sini, kita mendapat $X = abY$.

Banyak pasangan $(p, q)$ yang memenuhi ditentukan oleh banyak faktor prima berbeda dari $\displaystyle\frac{\operatorname{kpk}(p, q)}{\operatorname{fpb}(p, q)} = \frac X Y = ab$. Misalkan $k = ab$ yang memiliki faktorisasi prima $k = p_1^{e_1} p_2^{e_2} \cdots p_n^{e_n}$, maka banyak cara membagi $k$ menjadi pasangan $(a, b)$ adalah $2^n$ dengan $n$ adalah banyak faktor prima *berbeda* dari $k$.

Banyak pasangan $(p, q)$ harus lebih besar dari 10. Maka $2^n > 10$. Nilai $n$ terkecil yang memenuhi adalah $n = 4$. Dari sini diperoleh $k$ terkecil adalah $2 \times 3 \times 5 \times 7 = 210$. Maka $X = kY = 210 \times 2026 = \pu{425460}$.

# Soal 7–9<br>Pesan Terenkripsi

Diberikan sebuah pesan terenkripsi $t$ yang dihasilkan dari pesan asli $s$. Setiap huruf pada $s$ diganti dengan satu huruf berikutnya searah jarum jam dalam sebuah lingkaran 26 huruf. Tentukan kembali pesan asli $s$ yang valid berdasarkan aturan tersebut. Pilih jawaban dengan leksikografis paling kecil.

> [!question]
> ?? $t = \texttt{c}$
>
> !! $\texttt{a}$

Salah satu lingkaran yang mugkin adalah $[\dots, \texttt{a}, \texttt{c}, \dots]$.

> [!question]
> ?? $t = \texttt{ab}$
>
> !! $\texttt{bc}$

Huruf $\texttt{b}$ menjadi $\texttt{a}$, sehingga lingkaran menjadi $[\dots, \texttt{b}, \texttt{a}, \dots]$. Namun huruf $\texttt{a}$ tidak bisa menjadi $\texttt{b}$. Huruf <em>terkecil</em> yang dapat dipakai adalah $\texttt{c}$ sehingga lingkaran menjadi $[\dots, \texttt{c}, \texttt{b}, \texttt{a}, \dots]$.

> [!question]
> ?? $t = \texttt{dcbaxyz}$
>
> !! $t = \texttt{abdecfg}$

Susunan yang memenuhi adalah $[\dots, \texttt{e}, \texttt{a}, \texttt{d}, \texttt{b}, \texttt{c}, \texttt{x}, \texttt{f}, \texttt{y}, \texttt{g}, \texttt{z} \dots]$. Sehingga $s$ terkecil adalah $\texttt{abdecfg}$.